तरुण निर्मलाही राष्ट्रभक्तीच्या जोमाने भारावून गेल्या .
त्या नेहमीच अत्यंत उत्साही असायच्या आणि आपल्या मैत्रिणींमध्ये साहजिकच नेता असायच्या .
१९४२साली भारत छोडो आंदोलनात त्यांनी अनेक धाडसी  निदर्शने केली
आणि अनेक गुप्त मोहीम राबवणाऱ्या भूमिगत गटाच्याही  त्या सदस्या होत्या .
आम्ही सर्व महाविद्यालयीन विद्यार्थी होतो  म्हणून
तेव्हा आम्हाला सर्वांना महाविद्यालये बंद करायची होती,
कसे  तरी आम्ही दुसऱ्या गुढ (रहस्यमय )कामात  अडकलो.
आम्ही बुलेटिन वाटायचो,त्यांना 'बुलेट्स 'म्हणायचो आणि विद्यार्थ्यांमध्ये गोंधळ निर्माण करायचो.
त्या काळात विद्यार्थी खूप जागरूक होते -आपल्याला स्वातंत्र्य मिळायलाच हवं,
आपला देश स्वतंत्र देश असायला हवा असे त्यांना वाटायचे
आणि लोक आज जितके बेईमान आहेत, तितके  बेईमान तेव्हा नव्हते.
त्यानंतर मी विज्ञान महाविद्यालयात प्रवेश घेतला कारण
मला (मेडिसिन) वैद्यकीय शिक्षण करायचे होते पण
आमचा महाविद्यालयात संप झाला आणि मी विद्यार्थ्यांचे  नेतृत्व  केले
म्हणून मला कॉलेज सोडावे लागले.
मग मी इसाबेला थोबर्न कॉलेजमध्ये शिक्षण घेण्यासाठी लखनौला गेले
तेही एक मिशनरी कॉलेज आहे -
पण तिथून  मी इंटर सायन्स केले आणि नंतर मी लाहोरहून वैद्यकीय शिक्षण घेतले .